60. איך ניתן לתאר את היקום כיום?
כמרחב שמתפשט בתאוצה. (1
כמרחב קבוע בזמן. (2
כמרחב שמתכווץ לנקודה סינגולרית. (3
כמרחב בעל 3 מימדים של מיקום. (4
אין תשובה נכונה. (5

29. מה יקרה אם נבצע את ניסוי שני הסדקים עם תותח אלקטרונים במקום קרן לייזר?
בניוסי אחד נראה פס של פגיעה של אלקטרונים מול הסדק הראשון ובניסוי אחר נראה פס של פגיעה של אלקטרונים מול הסדק השני ואין וודאות מה יקרה בכל ניסוי. (1
תבנית פגיעה של אלקטרונים על המסך שמזכירה תבנית התאבכות. (2
אין תשובה נכונה. (3
תבנית פגיעה של אלקטרונים על המסך שנראית כמו שני פסים עבים. (4
תבנית פגיעה של אלקטרונים על המסך שנראית כמו פס אחד עבה במרכז. (5

38. מהי הטענה של איינשטיין בעקרון היחסות?
האור נע במהירות יחסית שונה בכל מערכת אינרציאלית. (1
אין תשובה נכונה. (2
כל התשובות נכונות. (3
כל חוקי הפיזיקה הינם אינווריאנטיים בין מערכות אינרציליות שונות. (4
האור נע באתר במהירות אור שמשתנה בין תנועה על קו המשווה לתנועה בין הקוטב הצפוני לדרומי. (5

42. מהו זמן עצמי?
הזמן שלוקח לפוטון לצאת מחור שחור. (1
הזמן ואך ורק הזמן בשעון של הצופה הנח. (2
הזמן ואך ורק הזמן בשעון של הצופה הנע. (3
אין תשובה נכונה. (4
הפרש זמן בין שני אירועים שקרו באותו המקום. (5

46. מה יחווה צופה שנע במהירות יחסותית מול כדור?
הכדור יתכווץ בכל הכיוונים ויהפוך לכדור קטן יותר. (1
הכדור יתרחב לצורה אליפטית בכיוון התנועה ויידחס בכיוון הניצב לתנועה. (2
הכדור יתרחב בכל הכיוונים ויהפוך לכדור גדול יותר. (3
הכדור ייראה דחוס בכיוון התנועה לצורה אליפטית. (4
אין תשובה נכונה. (5

18. מה נכון לומר על האפקט הפוטו-אלקטרי?
אם נאיר באור אולטרא סגול שהאנרגיה שלו גדולה מפונקציית העבודה של המתכת אזי נקבל אפקט פוטו-אלקטרי בכל עוצמה של אור שתגיע. (1
אם נאיר באור אדום שהאנרגיה שלו קטנה מפונקציית העבודה של המתכת אזי נקבל אפקט פוטו-אלקטרי אם נצליח לשלש את כמות מנות האור. (2
אין תשובה נכונה. (3
האפקט הפוטו-אלקטרי תלוי מאד בסוג האלקטרונים שקיימים במערכת. (4
אם נאיר באור אדום שהאנרגיה שלו קטנה מפונקציית העבודה של המתכת אזי נקבל אפקט פוטו-אלקטרי רק בעוצמות גבוהות של אור. (5

56. מהו אופק האירועים בחור שחור?
קצה הגלקסיה שבמרכזה נמצא החור השחור. (1
האיזור שממנו אור או מידע לא יכולים יותר לצאת. (2
האיזור המואר בדיסקה של הגזים הסובבים את החור השחור. (3
האופק שרואים בחלל מסביבך כאשר עומדים במרכז החור השחור - ממש כמו באופק של כדור הארץ. (4
אין תשובה נכונה. (5

49. מה אומרים חוקי השימור אחרי היחסות הפרטית?
האנרגיה לא נשמרת במערכת סגורה. (1
שימור אנרגיה-מסה - אם אנרגיה משתנה אז גם מסה משתנה. (2
שימור אנרגיה ושימור מסה לא קשורים אין הבדל עם הפיזיקה הקלאסית. (3
מסה תמיד תקטן במהירויות גבוהות ותלך לאיבוד עם הזמן. (4
אין תשובה נכונה. (5

40. מה מדדו מייקלסון ומורלי?
אין תשובה נכונה. (1
את מהירות האור כקבוע שלא משתנה בכיוון המדידה. (2
את מיקום האלקטרונים באטום המימן. (3
את התגובה הכימית של אבץ ונחושת. (4
את הפרש הזמנים בין פוטון שנפלט מלייזר לפוטון שמעורר אותו. (5

2. מהו חוק פיזיקלי?
משפט שאומר שאם משהו יכול להשתבש, אז הוא כנראה ישתבש. (1
פרוטוקול שמתאר כיצד לפתור משוואות דיפרנציאליות ואינטגרלים. (2
כל התשובות נכונות (3
משוואה שמתארת תופעת טבע שחוזרת על עצמה. (4
מחקר שמתאר את הקשר בין עישון לסרטן ריאות. (5

51. מהו התיאור הנכון של מרחב חלל-זמן?
קוביה הונגרית ב 20 מימדים. (1
מרחב תלת מימדי וזמן שאינו תלוי במהירות התנועה. (2
אין תשובה נכונה. (3
מרחב שטוח אוקלידי בכל מקום. (4
מרחב לא שטוח לא אוקלידי. (5

53. מה יקרה לאור כתוצאה ממעבר ליד שדה גרביטציה?
האור יעשה סיבוב ויברח מהשדה הגרביטציוני. (1
האור ינוע בקווים גיאודזיים של מרחב חלל-זמן. (2
האור יישבר לקשת של צבעים. (3
אין תשובה נכונה. (4
האור לא קשור למרחב חלל-זמן ולכן תמיד ינוע בקווים ישרים. (5

37. מהי הטענה של גלילאו בעקרון היחסות?
אין תשובה נכונה. (1
שהשמש סובבת בצורה יחסותית סביב כדור הארץ. (2
חוקי מקסוול לא משתנים בין מערכות אינרציאליות. (3
כדור ברזל ונוצה יחוו נפילה חופשית בצורה יחסית שונה בירח. (4
חוקי המכניקה לא משתנים בין מערכות אינרציאליות. (5

9. בפיזיקה הקלאסית אור הוא
חלקיק או גל שתלוי במהירות שבו הוא נע. (1
בפיזיקה הקלאסית אור הוא (2
צביר של חלקיקים קטנים מאד. (3
גל אורכי שדורש תווך להתקדמות. (4
כל התשובות נכונות (5
שדה אלקטרומגנטי שמתואר על ידי גלים. (6

33. מהו ספין?
תכונה של אלקטרון היכולה להיות +1/2 או -1/2 בכפולות של קבוע פלאנק. (1
כל התשובות נכונות. (2
כל התשובות נכונות. (3
אין תשובה נכונה. (4
תכונה של אלקטרון היכולה להיות מעלה או מטה. (5
תכונה של בוזון היכולה להיות מספר שלם. (6

10. מהו הניסוי שהוכיח כי אור מתנהג כמו גל?
ניסוי האינטרפרומטר של מייקלסון-מורלי. (1
ניסוי הפטיש והנוצה של גלילאו. (2
ניסוי התצפית של אדינגטון בעת ליקוי החמה ב 1919 (3
ניסוי אהרונוב-בוהם. (4
ניסוי שני הסדקים של יאנג. (5

41. מהו המשפט הנכון?
אין תשובה נכונה. (1
אירוע הוא חוויה של צופה נח בלבד. אין אירועים לצופה שנע כי האור לא מגיע אליו. (2
אירועים קורים תמיד באותו הזמן עבור צופה נע. (3
שני צופים אחד נח ואחד נע תמיד יחוו את האירועים בצורה סימולטנית. (4
אירוע קורה במיקום מסויים ובזמן מסויים. (5

28. מה אומר עקרון אי הוודאות של הייזנברג?
חלקיק יכול להיות בשני מצבים באותו הזמן. (1
שהספין של חלקיק אחד בשזירה חייב להיות הפוך מזה של החלקיק השני. (2
שאף אחד לא באמת יודע בוודאות מהי המציאות שמתארת מכניקת הקוונטים. (3
אין תשובה נכונה. (4
יש חסם תחתון לוודאות של השגיאה במדידת המיקום של חלקיק בציר Z והתנע של חלקיק בכיוון Z (5

21. אם נסתכל על מנורת כספית אז נראה:
נראה רק אור סגול כי זה האור היחיד שנפלט ממנה. (1
אין תשובה נכונה. (2
צבע לבן/כחלחל שיורכב מקווי פליטה בדידים של אור. (3
קשת של צבעים רציפים. (4
מנורת מימן לא מוציאה אור. (5

39. מה קבוע בין מערכות אינרציאליות על פי איינשטיין?
מהירות האור. (1
הפרש המרחק. (2
הפרש הזמן. (3
אין תשובה נכונה. (4
המסה האינרציאלית. (5

3. מהם חוקי ניוטון?
חוקים שבאים להסביר את תופעות האור. (1
כל התשובות נכונות (2
חוקים שבאים להסביר את ההתנגשויות של כדורי ביליארד. (3
חוקים שבאים להסביר את תנועת להקת האריות בסוואנה. (4
חוקים שבאים להסביר את התנהגות הנוירונים במוח. (5

19. מה נכון לומר לגבי עקרון הדואליות הקוונטית?
אין תשובה נכונה. (1
גל הוא רק גל וחלקיק הוא רק חלקיק. (2
אין חלקיקים בעולם - רק גלים. (3
זמן שווה כסף. (4
לגל יכולה להיות התנהגות חלקיקית. (5

27. מהי סופרפוזיציה במכניקת הקוונטים?
אין תשובה נכונה. (1
צירוף ליניארי של פונקציות גל להגדרת המצב של חלקיק. (2
האפשרות לבטא את המיקום בכיוון Y והתנע בכיוון Y בצורה מדוייקת. (3
הגדרת המצב של חלקיק כפתרון נפרד עבור האינטראקציה שלו עם אור והאינטראקציה שלו עם עצמו. (4
הגדרתו של גל כחלקיק. (5

44. מה הפתרון לפרדוקס התאומים?
אין תשובה נכונה. (1
התאום שנע בחללית לא נע במערכת אינרציאלית. (2
התאום המבוגר שנע בחללית יחזור להיות תינוק. (3
התאום שנע בחללית תמיד צודק. (4
השעונים של התאומים לא היו מסונכרנים כי יש בעיה בסוללה שלהם. (5

8. מהי אנרגיה?
כל התשובות נכונות. (1
אין תשובה נכונה (2
יחידת מדידה חסרת כיוון. (3
גודל שנשמר ומועבר בין מערכות שונות. (4
מדד ליכולת לביצוע עבודה חשמלית או כימית. (5

23. כיצד נתאר חלקיק קוונטי?
אין תשובה נכונה. (1
קרן אור. (2
צביר של חלקיקים שדחוסים לאותו מיקום. (3
עם פונקציית גל התלויה במיקום ובזמן. (4
כדור בעל מסה וגודל מדוייק. (5

58. מהו המשפט הנכון?
תורת יחסות קוונטית דורשת קיומו של חלקיק הנקרא פוטו-ציקלון. (1
כיום אין תורה שמאחדת את תורת השדות הקוונטיים קוונטיים יחד עם תורת שדה הגרביטציה יחסות כללית. (2
תורת היחסות הכללית אומרת ששדה הגרביטציה מכיל בתוכו את מכניקת הקוונטים ולכן היא הפתרון הכללי. (3
כדורים במרחב של החלל זמן מיישרים אותו. (4
אין תשובה נכונה. (5

55. מהו חור שחור?
סינגולריות במרחב חלל-זמן של תורת היחסות הכללית. (1
הדרך של תורת היחסות הכללית להסביר את התכווצות היקום. (2
אין דבר כזה חור שחור. (3
אין תשובה נכונה. (4
כוכב בצבע אדום וחם מאד שפולט קרינה של גוף שחור. (5

31. מהי תופעת המנהור בקוונטים?
אפשרות של אלקטרון לעבור מחסום פוטנציאל עם אנרגיה שגבוהה מהמחסום. (1
אין תשובה נכונה. (2
היכולת של אלקטרון יחסותי לחפור מנהרה בקיר. (3
אפשרות של אלקטרון עם אנרגיה קטנה מזאת של מחסום פוטנציאל צר להימצא בצידו השני של המחסום. (4
אפשרות של חללית לעבור בין שני חורים שחורים. (5

17. מה ההסבר של איינשטיין לאפקט הפוטו אלקטרי?
מהירות האור במתכת קבועה. (1
אין תשובה נכונה. (2
האור מגיע במנות של אנרגיה. (3
צבע האור לא חשוב, אלא העוצמה שלו. (4
זרם במתכת גורם לפליטה של מנות אור. (5

11. מהי אחת הבעיות של הפיזיקה המודרנית כיום?
איחוד תורת השדות הקוונטיים עם שדה הכבידה. (1
משפט פיתגורס במרובע. (2
אין תשובה נכונה. (3
קיומו של האתר כתווך למעבר גלים אלקטרומגנטיים. (4
פתרון משוואת מקסוול בחומרים מבודדים. (5

35. מהו חוק האיסור של פאולי?
אסור להפריע לאלקטרון בעת תנועתו באטום שכן האטום יקרוס ותהיה תגובת שרשרת ליצירת פצצת אטום. (1
אסור למדוד תנע זוויתי בציר X ותנע זוויתי בציר Y באותו הזמן. (2
אין תשובה נכונה. (3
שני אלקטרונים לא יכולים לקבל בדיוק את אותם המספרים הקוונטיים. (4
אסור לאכלס שני אלקטרונים עם ספין הפוך ברמת האנרגיה הנמוכה ביותר עם התנע הזוויתי הקטן ביותר. (5

47. מה מתאר מרחב מינקובסקי?
תיאור גרפי של line World (1
אין תשובה נכונה. (2
תיאור גרפי של מרחב 4 מימדי של חלל-זמן. (3
תיאור גרפי של טרנספורמציית לורנץ. (4
כל התשובות נכונות. (5

24. מה נותנת לנו פונקציית הגל בריבוע?
אין תשובה נכונה. (1
את צבע האור של החלקיק. (2
את התנע המדויק של החלקיק. (3
את המיקום המדויק של החלקיק. (4
פונקציית צפיפות ההסתברות של התנהגות החלקיק. (5

26. מהי מדידה במכניקת הקוונטים?
קבלת ערך תצפית הסביר ביותר, לדוג' של התנע בכיוון X (1
אי אפשר למדוד שום דבר במכניקת הקוונטים כי הכל הסתברותי. (2
קבלת מידע על המיקום X והתנע בכיוון X של חלקיק בצורה מדויקת. (3
אין תשובה נכונה. (4
קבלת מידע מדויק על אנרגיה של חלקיק בזמן מסוים. (5

12. מה הבעיה עם ההסבר של ריילי-ג'ינס לקרינת הגוף השחור?
ההסבר זהה לזה של פלנק אבל מתאים רק לקרינת גוף אדום. (1
הוא מתבדר באורכי גל קצרים. (2
אין תשובה נכונה. (3
הוא מסביר רק את הספקטרום של הצבע הכחול צבע של ג'ינס. (4
אין קשר בין חוק ריילי-ג'ינס לקרינת גוף שחור. מדובר בהסבר לקרינת חור שחור. (5

36. מהי מערכת אינרציאלית?
כל התשובות נכונות. (1
מערכת במנוחה. (2
אין תשובה נכונה. (3
מערכת שלא פועלים עליה כוחות חיצוניים. (4
מערכת במהירות קבועה. (5

20. מהו פוטון בקורס שלנו?
מצלמה מאד קטנה. (1
הגדרה חלקיקית למנות האור. (2
גיבורת על. (3
מיטה רחבה שיש בחדר של נער מתבגר. (4
אין תשובה נכונה. (5

32. כיצד מוגדר מודל האטום במכניקת הקוונטים?
אלקטרונים שנמצאים באותה האנרגיה, התנע הזוויתי והספין. (1
התפלגות כדורית סימטרית ללא תלות בזווית. (2
אין תשובה נכונה. (3
פונקציות גל שלהן התפלגות הסתברות מרחבית התלויה באנרגיה ובתנע הזוויתי. (4
מסלולים סגורים כמו במודל בוהר. (5

34. מה המשותף לתנע זוויתי קוונטי וספין קוונטי של אלקטרון?
זאת אותה התכונה רק במילים אחרות. (1
אין תשובה נכונה. (2
מתארים את התכונות המגנטיות של האלקטרון. (3
בעלי אותו מספר קוונטי שהוא רק מספרים שלמים. (4
הראשון מגדיר את ההתפלגות המרחבית והשני מגדיר את הזווית של ההתפלגות סביב ציר הסיבוב. (5

16. מהו האפקט הפוטו-אלקטרי?
אין תשובה נכונה. (1
מדידת הקרינה של גוף חם. (2
יצירת תמונה על משטח באמצעות קרני אור. (3
זכוכית שמשנה את הצבע שלה באמצעות הקרנה באור סגול בדומה לשיזוף. (4
יצירת זרם אלקטרונים באמצעות אור. (5

1. מהי פיזיקה?
מקצוע שמבקש לתאר את חוקי הטבע. (1
מקצוע שמבקש לייצר קשרים בין מולקולות. (2
כל התשובות נכונות. (3
מקצוע שעוסק בהמצאת חיסונים חדשים. (4
מקצוע שמבקש לתאר את סידור הכוכבים והשפעתם על אופי האנשים. (5

59. מהו חור תולעת על פי איינשטיין ורוזן?
עקמומיות חזקה במרחב שמאפשרת לחבר 2 נקודות דרך מנהרה למרות שהיו מרוחקות במרחב הלא מעוקם. (1
אין תשובה נכונה. (2
חור באדמה שאפשר להוציא ממנו תולעים לדייג. (3
אפקט שבו אלקטרון עובר מצד אחד המחסום לצד השני. (4
אפקט של חור שחור ששזור עם עצמו. (5

57. מהו חומר אפל?
החומר ממנו עשויות שמשות. (1
ההסבר לחומר החסר בגלקסיה/יקום ואשר מסביר את מהירות הכוכבים בקצוות הגלקסיה. (2
אין תשובה נכונה. (3
ההסבר לקווי הפליטה של השמש שיוצאים בתדרים של אור שחור. (4
ההסבר לחומר שחסר בגלקסיה/יקום ואשר מסביר את התכווצות היקום. (5

6. מהו אחד החוקים החשובים בפיזיקה הקלאסית?
חוק שימור אנרגיה. (1
מודל דרודה לחומרים מבודדים. (2
חוק גזירה בשרשרת. (3
כל התשובות נכונות (4
אי שיוויון קושי-שוורץ. (5

52. איזה תצפית פיזיקלית הצליח איינשטיין לאמת עם תורת היחסות הכללית?
את קיומם של חורי תולעת במרכז כל מערכת שמש. (1
התנועה של כוכב מרקורי סביב השמש. (2
את קבוע מהירות האור. (3
אין תשובה נכונה. (4
את מודל האטום. (5

54. מה יקרה לזמן כתוצאה ממעבר ליד שדה גרביטציה?
הזמן חוזר אחורה. (1
הזמן ינוע מהר יותר יחסית לשעון מחוץ לשדה הגרביטציוני. (2
הזמן לא מושפע מהשדה הגרביטציוני. (3
הזמן ינוע לאט יותר יחסית לשעון מחוץ לשדה הגרביטציוני. (4
אין תשובה נכונה. (5

50. מהו אומר עקרון השקילות של איינשטיין?
מהירות האור היא קבועה ושקולה למקדמי החומר. (1
אדם שוקל יותר במהירויות גבוהות. (2
אנרגיה שקולה למסה. (3
כוח הכבידה פועל על גוף במערכת במנוחה כמו שמערכת בחוסר כבידה בתאוצה תדמה כוח על גוף. (4
אין תשובה נכונה. (5

4. מתי תופיע פיזיקה חדשה?
אין פיזיקה חדשה ואין תשובה נכונה. (1
כשנתאר ניסוי מחשבתי שמאתגר את החוקים הקיימים. (2
כל התשובות נכונות. (3
כשנבחן חוקים בסקלות אחרות. (4
כשחוקי הפיזיקה הקיימים לא יתאימו למקרים חדשים. (5

30. מהו הניסוי המחשבתי שתיאר שרדינגר?
אם נמדוד את מצב החתול נגלה שהוא תמיד מת. (1
אם נמדוד את מצב החתול נגלה שהוא תמיד חי. (2
אין תשובה נכונה. (3
כל התשובות נכונות. (4
החתול נמצא בסופר פוזיציה של שני מצבים - חי או מת. (5

43. מה יקרה להפרש הזמנים בין מערכות נעה למערכת נחה?
הזמן יתקצר במערכת הייחוס שנעה. (1
הזמן יתארך במערכת הייחוס שנעה. (2
אין תשובה נכונה. (3
לא יהיה שינוי בהפרש הזמנים שכן הזמן הוא אוניברסלי. (4
הוא יהפוך להיות אינסופי במערכת הנחה. (5

22. מהו מודל האטום לפי בוהר?
מטענים חיוביים שנעים במסלולים ספירליים. (1
גרעין חיובי שסביבו מפוזרים מטענים שליליים בצורה אחידה. (2
פיזור שווה של מטענים חיוביים ושליליים בכדור. (3
מטענים שליליים שנעים במסלולים מוגדרים סביב גרעין חיובי. (4
אין תשובה נכונה. (5

7. הפיזיקה הקלאסית מבוססת ברובה על
מכניקה ניוטונית, גלים, פיזיקה של גזים. (1
מכניקת הקוונטים, תורת היחסות ותורת השדות הקוונטים. (2
אסטרולוגיה, אנתרופולוגיה וארכיאולוגיה. (3
חורים שחורים, מאיצי אלקטרונים והתעבות בוזה-איינשטיין. (4
כל התשובות נכונות (5
הפיזיקה הקלאסית מבוססת ברובה על (6

45. מהי מדידת אורך נכונה?
אין תשובה נכונה. (1
מדידה של אותו המיקום של גוף נע בשני זמנים שונים. (2
מדידה של שני מיקומים בזמן זהה סימולטנית. (3
על פי תורת היחסות אי אפשר למדוד אורך. (4
מדידה של שני מיקומים בהפרש זמן. (5

25. מה יקרה לחלקיק קוונטי בבור פוטנציאל אינסופי?
אין תשובה נכונה. (1
יפתח פונקציות גל עם רמות אנרגיה בדידות. (2
פונקציית הגל שלו שווה לאפס תמיד במקרה הזה. (3
החלקיק לא יישאר בבור מכיוון שיש לו תמיד אנרגיה מספקת לצאת ממנו. (4
יחכה לחילוץ בקצה הימני של הבור עם אנרגיה מינימלית. (5

15. מהו ההסבר של פלאנק לקרינת הגוף השחור?
הגוף הוא מהוד אחד גדול שמתנהג באופן זהה לכל אורך גל. (1
אין תשובה נכונה. (2
הגוף פולט קרינה שמתבדרת באורכי גל אלטרא סגולים. (3
הגוף מורכב ממהודים קטנים שלכל אחד אנרגיה משלו עם הבדלים בדידים ולא רציפים בין האנרגיות. (4
הגוף פולט קרינה בעוצמה זהה בכל אורך גל. (5

13. מה הקשר בין טמפרטורה של גוף שחור לאורך גל?
אורך הגל יהיה קבוע בקרינה אדומה לא משנה מה תהיה הטמפרטורה. (1
אין קשר בין הטמפרטורה לאורך גל – גוף שחור פולט אור שחור. (2
ככל שהטמפרטורה יותר גבוהה כך הגוף יהיה יותר כחול או לכיוון האולטרא סגול. (3
ככל שהטמפרטורה יותר גבוהה כך הגוף יהיה יותר אדום או לכיוון האינפרא אדום. (4
אין תשובה נכונה. (5

48. איזה גודל לא עובר שינוי יחסותי?
אין תשובה נכונה. (1
תנע קווי. (2
אנרגיה קינטית. (3
מסה אינרציאלית. (4
מסת המנוחה. (5

5. כיצד כדאי לנו לנוע מלונדון לניו יורק?
בקו שעובר דרך חנות 7Eleven בגרינלנד. (1
בקו ישר כפי שמשרטטים על דף באטלס. (2
בקו גיאודזי כפי שמשרטטים על כדור. (3
כל התשובות נכונות (4
בקו שיעבור דרך קו המשווה. (5

14. מהו גוף שחור אידיאלי?
גוף שפולט ספקטרום קרינת גוף שחור כאשר הוא חם. (1
גוף שבולע את כל הקרינה עליו. (2
כל התשובות נכונות. (3
אין תשובה נכונה. (4
גוף שעונה לפונקציית ההתפלגות קרינה של פלאנק. (5

